---
title: "مستخدمو الإنترنت في أمريكا الشمالية يكسبون عشرة آلاف دولار شهرياً من المزادات الإلكترونية"

layout: ar_posts
date: 2008-04-25
tags:
    - الانترنت
    - المزادات الالكترونية
    - Online Auction
categories: ar_posts
---


نشر في جريدة الرياض

 - الجمعه 19 ربيع الآخر 1429هـ – 25أبريل 2008م – العدد 14550

 العديد من مستخدمي الإنترنت في أمريكا وكندا يتجهون إلى إيجاد مدخولات شهرية عن طريق استخدام الإنترنت. الكثير منهم استبدل وظيفته والجلوس في مكتبه لساعات طويلة بالاتجار في المزادات الإلكترونية. لقد أصبحت المزادات الالكترونية وجهة جذابة للعديد من مستخدمي الانترنت والذين يبحثون عن موارد الكترونية جديدة لزيادة دخلهم المادي. لقد حقق الكثير من هؤلاء المستخدمين نجاحات كبيرة واصبح من الممكن تأمين مئة الف دولار سنوياً كمصدر ثابت لدخل أسر عن طريق بيع ما يملكون من أدوات و أجهزة منزلية ومستلزمات شخصية و قطع نادرة وغيرها. إن ما يميز هذا المجال هو الراحة في الدخول الى المزاد والخروج منه حيث لا يتطلب ذلك سوى جهاز حاسوب و اتصال بالشبكة العنكبوتية وتستطيع العمل من أي مكان و في أي وقت على مدار اليوم و في عطل نهاية الأسبوع. ومن أهم وأشهر المزادات الالكترونية على الانترنت كما هو معروف موقع ( ebay.com )والذي بلغ عدد المسجلين فيه حوالي 1.7مليون مستخدم منهم 1.3مليون أعضاء نشطين على مدار الساعة في البيع و الشراء. وفي بحث أجري عن المستخدمين الذين يزاولون البيع والشراء عبر المزادات الالكترونية و الذين تركوا أعمالهم السابقة ووظائفهم ، ذكر التقرير تجربة للسيدة أداني بارني والتي ذكرت بأن العديد من خبراء المزادات الإلكترونية قد تركوا وظائفهم السابقة بعد ما وجدوا من فرص تجارية فيها.

السيدة باروني استطاعت تأمين عشرة آلاف دولار أمريكي كدخل شهري لها عن طريق بيع العديد من القطع المختلفة التي تملكها في منزلها. تقول أداني بان الاشخاص في الولايات المتحدة وكندا لا يضمنون استمرار وظائفهم وهذا مصدر قلق كبير لكثير من العائلات الامريكية. وتذكر بأن ما يستطيع كسبه المتداولون في المزادات يساوي المميزات الوظيفية من تأمين صحي وسكن ملائم ومميزات أخرى

. إن ممتهني التداول في المزادات قد تركوا وراء ظهورهم العديد من تعقيدات العمل مثل توفير وقود السيارات المكلف في الولايات المتحدة وكذلك تجنب الزحام الصباحي الى مناطق العمل والاستفادة من نمو الانترنت المتسارع في مختلف مناطق العالم مما يضمن زيادة عدد مستخدمي المزادات الإلكترونية. ومما يدعم هذه الافتراضات هو النتائج المبهرة لموقع ( ebay.com )والذي زادت أرباحه في عام 2007من 7.05مليارات دولار الى 7.3مليارات دولار مما يعادل ما نسبته 31% مقارنة بالعام الذي يسبقه. لقد بلغت احصائيات هذا الموقع أرقاماً قياسية غير متوقعة فقد وصلت مبيعات هذا الموقع الى بيع سيارة كل دقيقتين ، قطعة غيار السيارات أو الإكسسوارات التابعة لها

كل ثلاث ثوان ، زوج من الأحذية كل عشر دقائق ، عقد أو قطع مجوهرات كل ثلاثة وثمانين ثانية. لكن يجب أن أنبه على أن الدخول في المزادات الإلكترونية يتطلب الكثير من الحذر، فصحيح أن الجميع يستطيع الدخول في هذا العالم اذا اتقن الطريقة المناسبة لذلك فهو يتطلب العديد من المهارات والقواعد الأساسية لضمان عدم الدخول في مبيعات نتائجها مغايرة لما توقع. لقد شبه الكثير من المطلعين في مجال تقنية المعلومات

ما يحصل في المزادات الالكترونية على أنه يميل إلى المجازفة وهو أشبه بمن يشترى أوراق اليانصيب وتبقى التجارب المذهلة من محترفي المزادات الالكترونية محل أنظار المهتمين

